### 2021-02-14 include/bab4.tex
inc

FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan di Bab sebelumnya, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}. HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini Laptop Lenovo Ideapad 320. FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}. Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan di FPGA Development Board.
% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna karena citra yang diterima dari source adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya. 
% padding?

@@

\subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
Pada penelitian ini peneliti melakukan dua proses dalam evaluasi kinerja. Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA. Kemudian proses kedua untuk mencatat penggunaan CPU dan penggunaan memory termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.

@@

% Jelaskan Hasil
\section{Analisis Kinerja}
\subsection{Waktu Komuptasi}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{fig:chart-time50}
\end{afigure}

\subsection{Frame Rate (FPS)}
\blindtext
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Tanpa FPGA & 
            \color{white} Dengan FPGA \\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{fig:chart-fps50}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan CPU}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-cpu}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-cpu.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan Memory}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-mem}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-mem.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{afigure}

\subsection{Resident Memory (RES)}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-res}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-res.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-res}
\end{afigure}

@@

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-shr}
\end{afigure}

@@

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{afigure}

>>>>

FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan di Bab sebelumnya, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}. HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini Laptop Lenovo Ideapad 320. FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}. Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan di FPGA Development Board.

% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna karena citra yang diterima dari source adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya. 
% padding?

@@

\subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
% Pada penelitian proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap. Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA. Kemudian proses kedua untuk mencatat penggunaan CPU dan penggunaan memory termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.

@@

% Jelaskan Hasil
\section{Analisis Kinerja}
\subsection{Waktu Komuptasi}
% pengantar
% Dilakukan 5 kali percobaan dengan 50 frame dan 5 kali percobaan dengan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan ARM prosesor dan FPGA.

% 50 FRAMe
Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{afigure}
    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{images/chart/chart-time50.png}
        % \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
        % \label{fig:chart-time50}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{images/chart/chart-time200.png}
        % \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
        % \label{fig:chart-time200}
    \end{subfigure}
\end{afigure}

% 200 frame
Data waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3.32 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
    \label{table:hasil-time200}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time200.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
% \begin{afigure}
%     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
%     \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
%     \label{fig:chart-time200}
% \end{afigure}

Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Laplacian yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame. Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Sharpening yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.

\subsection{Frame Rate (FPS)}
\blindtext
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Tanpa FPGA & 
            \color{white} Dengan FPGA \\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{fig:chart-fps50}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan CPU}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-cpu}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-cpu.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{afigure}

\subsection{Penggunaan Memory}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-mem}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-mem.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{afigure}

\subsection{Resident Memory (RES)}
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-res}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-res.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\blindtext
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-res}
\end{afigure}

@@

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-shr}
\end{afigure}

@@

\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{afigure}
